{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2870
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs26 \cf0 Comment un syst\'e8me qui veut concentrer toute la richesse dans les mains de quelques-uns pourrait-il ne pas cr\'e9er que plus de pauvret\'e9.\
\
=>\
\
Si tu es gauchiste de bonne foi et que tu lis ce thread, lis bien ce qui suit. Tu vas peut-\'eatre devenir lib\'e9ral en cinq minutes.\
\
La phrase est belle parce qu'elle r\'e9sume parfaitement l'erreur \'e9conomique fondamentale de la gauche : "un syst\'e8me qui veut concentrer toute la richesse dans les mains de quelques-uns". Cette phrase suppose que la richesse est un g\'e2teau fixe. Une quantit\'e9 finie. Si quelqu'un en prend plus, les autres en ont forc\'e9ment moins. Si Bezos est riche, c'est forc\'e9ment qu'il a vol\'e9 les pauvres.\
\
C'est faux. C'est la chose la plus fausse qu'on puisse croire en \'e9conomie. Et c'est de l\'e0 que vient toute l'erreur.\
\
La richesse n'est pas un g\'e2teau qui se partage. Elle se cr\'e9e. Un boulanger qui produit du pain ne prend rien \'e0 personne. Il ajoute du pain au monde. Avant lui : pas de pain. Apr\'e8s lui : du pain. Le monde est plus riche, lui est plus riche, ses clients sont plus rassasi\'e9s. Personne n'a perdu. Tout le monde a gagn\'e9.\
\
C'est la diff\'e9rence entre un \'e9change marchand (jeu \'e0 somme positive : les deux parties gagnent, sinon elles n'\'e9changeraient pas) et un vol (jeu \'e0 somme nulle : ce que l'un gagne, l'autre le perd). Le capitalisme repose sur l'\'e9change. Le communisme, sur la redistribution forc\'e9e, donc sur le vol.\
\
Maintenant les chiffres. Parce que ce n'est pas une opinion, c'est de l'arithm\'e9tique historique.\
\
En 1820, 94% de l'humanit\'e9 vivait dans la pauvret\'e9, 84% dans la pauvret\'e9 extr\'eame (moins d'un dollar par jour). Aujourd'hui, la pauvret\'e9 extr\'eame mondiale est tomb\'e9e \'e0 environ 9%. C'est la donn\'e9e la plus extraordinaire de l'histoire humaine. En 200 ans, on est pass\'e9s de 9 personnes sur 10 dans la mis\'e8re absolue, \'e0 moins d'1 sur 10.\
\
Sur les 35 derni\'e8res ann\'e9es seulement, 117 000 personnes sortent de la pauvret\'e9 extr\'eame chaque jour. Tous les jours. Depuis 1990. Soit plus d'1,5 milliard de personnes au total. C'est l'\'e9quivalent de 25 fois la population fran\'e7aise sortie de la mis\'e8re absolue en une g\'e9n\'e9ration.\
\
Qu'est-ce qui a fait \'e7a ? Pas l'aide humanitaire. Pas les ONG. Pas l'\'c9tat. La croissance \'e9conomique. Donc le capitalisme. Donc l'\'e9change marchand qui cr\'e9e de la richesse l\'e0 o\'f9 il n'y en avait pas.\
\
Les deux pays qui ont contribu\'e9 le plus \'e0 ce miracle sont la Chine et l'Inde. Tous les deux \'e9taient communistes ou socialistes. Tous les deux \'e9taient parmi les pays les plus pauvres du monde. Tous les deux ont d\'e9cid\'e9 dans les ann\'e9es 70-80 de basculer vers l'\'e9conomie de march\'e9. R\'e9sultat : 800 millions de Chinois et plusieurs centaines de millions d'Indiens sortis de la pauvret\'e9 en 40 ans.\
\
Le communisme a maintenu ces pays dans la mis\'e8re. Le capitalisme les en a sortis. C'est un fait. Pas une opinion.\
\
Donc la r\'e9alit\'e9 inverse exactement ta phrase. Le capitalisme ne concentre pas la richesse dans les mains de quelques-uns. Il en cr\'e9e tellement, partout, que m\'eame les plus pauvres deviennent moins pauvres. Bezos est riche, ET le Bangladais moyen mange aujourd'hui mieux qu'un roi du XVIIIe si\'e8cle. Les deux sont vrais en m\'eame temps. C'est \'e7a que tu dois comprendre.\
\
Le communisme, lui, ne cr\'e9e pas de richesse. Il redistribue celle qui existe d\'e9j\'e0, en attendant qu'il n'y en ait plus du tout. C'est pour \'e7a qu'il finit toujours par produire de la pauvret\'e9 g\'e9n\'e9ralis\'e9e. Pas par accident. M\'e9caniquement. Quand tu casses le syst\'e8me qui cr\'e9e la richesse, il ne reste qu'\'e0 partager la mis\'e8re.\
\
Le Venezuela hier prosp\'e8re est aujourd'hui un pays o\'f9 on mange les chiens. Cuba apr\'e8s 65 ans de socialisme a un PIB par habitant inf\'e9rieur \'e0 celui de la R\'e9publique Dominicaine voisine. La Cor\'e9e du Nord la nuit est un trou noir sur les images satellites \'e0 c\'f4t\'e9 d'une Cor\'e9e du Sud illumin\'e9e. Ce n'est pas un d\'e9tail. C'est la d\'e9monstration empirique r\'e9p\'e9t\'e9e cent fois.\
\
Donc si tu veux vraiment aider les pauvres, tu dois vouloir plus de capitalisme, pas moins. Plus d'\'e9change libre. Plus d'entreprenariat. Plus de propri\'e9t\'e9 priv\'e9e. Plus de march\'e9. Pas par amour des riches, par compassion pour les pauvres. C'est le seul syst\'e8me qui les sort durablement de la mis\'e8re.\
\
Tu peux v\'e9rifier toutes les donn\'e9es ci-dessus. Banque mondiale, Our World in Data, Maddison Project. Aucune n'est contest\'e9e. C'est juste qu'on te les a cach\'e9es, parce qu'elles d\'e9truisent le r\'e9cit qu'on t'a vendu \'e0 l'\'e9cole, \'e0 l'universit\'e9, dans les m\'e9dias.\
\
Maintenant tu sais. La question n'est plus "qu'est-ce que tu crois". Elle est "qu'est-ce que tu fais avec ce que tu sais d\'e9sormais".}